Hello, learned and astonishingly attractive pupils. My name is John Green and I want to
Xin chào, các học viên giỏi giang và đáng yêu kinh khủng của tôi. Tôi là John Green và tôi vui mừng
welcome you to Crash Course World History. Over the next forty weeks together, we will
chào đón các bạn đến với Lịch Sử Thế giới trên Crash Course. Trong 40 tuần sắp tới, chúng ta sẽ cùng
learn how in a mere fifteen thousand years humans went from hunting and gathering...
tìm hiểu làm thế nào mà trong gần 15,000 năm con người đi từ săn bắt hái lượm...
Mr. Green, Mr. Green! Is this gonna be on the test?
Thầy Green, Thầy Green! Cái này có trong bài kiểm tra không?
Yeah, about the test: The test will measure whether you are an informed, engaged, and
À, về bài kiểm tra thì: Bài kiểm tra sẽ đánh giá xem cậu có phải là một công dân hiểu biết, có ích của thế giới không,
productive citizen of the world, and it will take place in schools and bars and hospitals
và nó sẽ diễn ra ở trường học, quán bar, bệnh viện, trong ký túc xá và cả những nơi cậu cầu nguyện.
and dorm-rooms and in places of worship. You will be tested on first dates; in job interviews;
Cậu sẽ bị kiểm tra trong những lần hẹn hò đầu tiên, trong những buổi phỏng vấn xin việc
while watching football; and while scrolling through your Twitter feed.
khi xem bóng đá; và cả khi lướt Tweet.
The test will judge your ability to think about things other than celebrity marriages;
Bài kiểm tra sẽ đánh giá khả năng cậu có thể suy nghĩ nhiều hơn là về hôn nhân của người nổi tiếng;
whether you'll be easily persuaded by empty political rhetoric; and whether you'll be
rằng cậu có dễ dạng bị thuyết phục bởi những ngôn từ chính trị sáo rỗng; và rằng cậu có thể
able to place your life and your community in a broader context.
đặt cuộc đời mình và cộng đồng trong một bối cảnh rộng lớn hơn không.
The test will last your entire life, and it will be comprised of the millions of decisions
Bài kiểm tra này sẽ kéo dài suốt cuộc đời cậu, và nó sẽ bao gồm hàng triệu quyết định
that, when taken together, make your life yours. And everything — everything — will
Mà khi kết hợp với nhau, sẽ tạo nên cuộc sống này của cậu. Và mọi thứ - MỌI THỨ -
be on it. I know, right? So pay attention.
đều dựa vào nó. Tôi biết, phải không nào? Vì thế hãy tập trung.
[theme music]
[nhạc nền]
In a mere fifteen thousand years, humans went from hunting and gathering to creating such
Trong gần 15,000 năm, con người đã đi từ chỗ chỉ biết săn bắt và hái lượm đến biết tạo ra
improbabilities as the airplane, the Internet, and the ninety-nine cent double cheeseburger.
những điều không tưởng như máy bay, internet và một cái double cheeseburger giá 99 cent.
It's an extraordinary journey, one that I will now symbolize by embarking upon a journey
Đó là một cuộc hành trình phi thường, cuộc hành trình mà sẽ dấn thân vào...
of my own ... over to camera two.
...máy quay số 2
Hi there, camera two ... it's me, John Green. Let's start with that double cheeseburger.
Xin chào, máy quay số 2 ... chính là tôi, John Green. Hãy bắt đầu với double cheeseburger.
Ooh, food photography! So this hot hunk of meat contains four-hundred and ninety calories.
Ooh, nghệ thuật nhiếp ảnh ẩm thực! Khúc thịt hấp dẫn này chứa 490 calories.
To get this cheeseburger, you have to feed, raise, and slaughter cows, then grind their
Để có được một bánh cheeseburger này, bạn phải nuôi, cho ăn và giết mổ bò, sau đó xay thịt chúng,
meat, then freeze it and ship it to its destination; you also gotta grow some wheat and then process
rồi đông lạnh và chuyển chúng tới điểm đến; bạn còn phải trồng lúa mì và chế biến
the living crap out of it until it's whiter than Queen Elizabeth the First; then you gotta
cmn cho đến khi nó trắng hơn Nữ Hoàng Elizabeth Đệ nhất; rồi bạn còn phải
milk some cows and turn their milk into cheese. And that's not even to mention the growing
vắt sữa bò rồi làm ra phô mai. Đấy là còn chưa kể đến việc trồng
and pickling of cucumbers or the sweetening of tomatoes or the grinding of mustard seeds, etc.
và ngâm dưa chuột hay làm ngọt cà chua hay nghiền hạt mù tạt, v.v..
How in the sweet name of everything holy did we ever come to live in a world in which such
Làm thế nào mà nhân danh tất cả những điều kỳ diệu, chúng ta có thể sống trong thế giới mà
a thing can even be created? And HOW is it possible that those four-hundred and ninety
một thứ như vậy có thể được làm ra? Và LÀM THẾ NÀO mà 490 calories
calories can be served to me for an amount of money that, if I make the minimum wage
có thể được mua chỉ với 99cent, nếu tôi có mức lương tối thiểu
here in the U.S., I can earn in ELEVEN MINUTES? And most importantly: should I be delighted
tại Mỹ thì tôi có thể kiếm được trong vòng 11 phút? Và điều quan trọng nhất: tôi nên vui hay lo
or alarmed to live in this strange world of relative abundance?
khi sống trong một thế giới kì lạ của thặng dư tương đối như vậy?
Well, to answer that question we're not going to be able to look strictly at history, because
Để trả lời cho câu hỏi này, chúng ta không thể tìm thấy ngay trong lịch sử vì
there isn't a written record about a lot of these things. But thanks to archaeology and
có vô số thứ không có tài liệu ghi chép nào về nó. Nhưng nhờ có khảo cổ học và
paleobiology, we CAN look deep into the past. Let's go to the Thought Bubble.
cổ sinh học, chúng ta CÓ THỂ nhìn thấu vào quá khứ. Cùng đến với Thought Bubble.
So fifteen thousand years ago, humans were foragers and hunters. Foraging meant gathering
Như vậy 15,000 năm trước, con người hái lượm và săn bắn. Hái lượm nghĩa là nhặt
fruits, nuts, also wild grains and grasses; hunting allowed for a more protein-rich diet
quả, hạt, các loại ngũ cốc dại và cỏ; săn bắn đảm bảo một chế độ ăn nhiều protein hơn
... so long as you could find something with meat to kill. By far the best hunting gig
... miễn là bạn kiếm được thứ có thịt mà giết. Cho tới nay thì mánh săn tốt nhất
in the pre-historic world incidentally was fishing, which is one of the reasons that
trong thời tiền sử, một cách ngẫu nhiên là bắt cá, đó cũng là một trong những lý do mà
if you look at history of people populating the planet, we tended to run for the shore
nếu bạn nhìn vào lịch sử phân bố dân cư trên trái đất, chúng ta có xu hướng lao ra biển
and then stay there. Marine life was: A) abundant, and
và ở đó. Sinh vật biển thì: A) dồi dào phong phú, và
B) relatively unlikely to eat you.
B) hầu như ít khi ăn thịt bạn.
While we tend to think that the life of foragers were nasty, brutish and short, fossil evidence
Chúng ta thường nghĩ rằng đời sống hái lượm khá là bẩn thỉu, tàn bạo và ngắn ngủi nhưng các bằng chứng hóa thạch
suggests that they actually had it pretty good: their bones and teeth are healthier
cho thấy người tiền sử sống cũng tốt: xương và răng của họ chắc khỏe hơn người sống ở thời đại nông nghiệp.
than those of agriculturalists. And anthropologists who have studied the remaining forager peoples
Và các nhà nhân chủng học nghiên cứu về các tộc người còn hái lượm
have noted that they actually spend a lot fewer hours working than the rest of us and
nhận thấy rằng họ dành thời gian làm việc ít hơn rất nhiều so với chúng ta hiện nay và
they spend more time on art, music, and storytelling. Also if you believe the classic of anthropology, NISA,
họ dành nhiều thời gian hơn cho nghệ thuật, âm nhạc và kể chuyện. Và nếu bạn tin vào câu chuyện của cơ quan nhân chủng học, NISA,
they also have a lot more time for skoodilypooping. What? I call it skoodilypooping. I'm not gonna apologize.
Thì họ còn dành nhiều thời gian cho skoodilypooping hơn. Gì? Tôi gọi nó là skoodilypooping. Tôi không có xin lỗi về điều này nha.
It's worth noting that cultivation of crops seems to have risen independently over the
Điều đáng lưu ý là việc canh tác có vẻ phát triển một cách biệt lập
course of milennia in a number of places ... from Africa to China to the Americas ... using
trong hàng thiên niên kỷ tại một số nơi... từ Châu Phi cho tới Trung Quốc đến Châu Mỹ…
crops that naturally grew nearby: rice in Southeast Asia, maize in in Mexico, potatoes
sử dụng các loại cây mọc dại gần đó như: gạo ở Đông Nam Á, ngô ở Mexico,
in the Andes, wheat in the Fertile Crescent, yams in West Africa. People around the world
khoai tây vùng núi Andes, lúa mì tại vùng Trăng Lưỡi liềm màu mỡ, khoai lang tại Tây Phi.
began to abandon their foraging for agriculture. And since so many communities made this choice
Con người trên khắp thế giới bắt đầu từ bỏ săn bắt hái lượm chuyển sang nông nghiệp. Và do quá nhiều cộng đồng lựa chọn điều này
independently, it must have been a good choice ... right? Even though it meant less music
một cách độc lập với nhau, đó hẳn phải là một lựa chọn tốt... phải không? Mặc dù điều đó đồng nghĩa với ít âm nhạc
and skoodilypooping. Thanks, Thought Bubble.
và ít skoodilypooping hơn. Cám ơn, Thought Bubble.
All right, to answer that question, let's take a look at the advantages and disadvantages of agriculture.
Vậy thì, để trả lời câu hỏi, hãy xem xét ưu điểm và nhược điểm của nông nghiệp.
Advantage: Controllable food supply. You might have droughts or floods, but if you're growing
Ưu điểm: Nguồn cung thức ăn có kiểm soát. Bạn có thể gặp hạn hán hay lũ lụt nhưng nếu bạn trồng
the crops and breeding them to be hardier, you have a better chance of not starving.
và lai giống tốt hơn nghĩa là bạn ít có khả năng bị chết đói hơn.
Disadvantage: In order to keep feeding people as the population grows you have to radically
Nhược điểm: Để cung cấp lương thực cho con người khi mà dân số gia tăng, bạn phải
change the environment of the planet.
thay đổi hoàn toàn môi trường của hành tinh này.
Advantage: Especially if you grow grain, you can create a food surplus, which makes cities
Ưu điểm: Đặc biệt nếu bạn trồng ngũ cốc, bạn có thể tạo ra nguồn thức ăn dự trữ lớn, khiến có thể hình thành nên các đô thị
possible and also the specialization of labor. Like, in the days before agriculture, EVERYBODY'S
và chuyên môn hóa lao động. Trước khi có nông nghiệp thì nghề nghiệp của MỌI NGƯỜI
job was foraging, and it took about a thousand calories of work to create a thousand calories
đều là săn bắt hái lượm, và nó cần 1,000 calories lao động để tạo ra 1,000 calories thức ăn
of food ... and it was impossible to create large population centers.
và vì thế mà không thể tạo ra các trung tâm dân số lớn.
But, if you have a surplus agriculture can support people not directly involved in the
Nhưng khi lương thực dư thừa có thể cung cấp cho những người không trực tiếp liên quan tới
production of food. Like, for instance, tradespeople, who can devote their lives to better farming
sản xuất lương thực. Ví dụ, thương nhân, người hi sinh cả đời để cải tiến các nông cụ
equipment which in turn makes it easier to produce more food more efficiently which in
để đổi lại, sẽ sản xuất ra nhiều lương thực hơn, hiệu quả hơn
time makes it possible for a corporation to turn a profit on this ninety-nine cent double cheeseburger.
và từ đó mà tạo ra sự cộng tác để tạo ra lợi nhuận từ chiếc double cheeseburger giá 99 cent này.
Which is delicious, by the way. It's actually terrible. And it's very cold. And I wish I
Nhân tiện, ngon lắm đó. Thật ra nó dở tệ. Còn lạnh ngắt nữa. Tôi ước gì...
had not eaten it. I mean, can we just compare what I was promised to what I was delivered?
...tôi đừng có ăn nó. Ý tôi là, chúng ta có thể so sánh hình ảnh quảng cáo và hàng thật được không?
Yeah, thank you. Yeah, this is not that.
Đúng rồi, cám ơn. Vâng, chiếc bánh này không phải là cái đó.
Some would say that large and complex agricultural communities that can support cities and eventually
Một số người nói rằng cộng đồng nông nghiệp rộng lớn và phức tạp có thể cung ứng cho các thành phố và cuối cùng thì
inexpensive meat sandwiches are not necessarily beneficial to the planet or even to its human
bánh kẹp rẻ bèo không nhất thiết tạo ra lợi ích cho hành tinh hay con người sinh sống trên đó.
inhabitants. Although that's a bit of a tough argument to make, coming to you as I am in
CHo dù đó chỉ là một đoạn trong một dãy biến số dài dằng dặc được tạo ra,
a series of ones and zeros.
một loạt những con số 1 và 0.
ADVANTAGE: Agriculture can be practiced all over the world, although in some cases it
Ưu điểm: Nông nghiệp có thể diễn ra mọi nơi trên thế giới, mặc dù trong một số trường hợp
takes extensive manipulation of the environment, like y'know irrigation, controlled flooding,
nó cần sự cải tạo môi trường tốn kém, chẳng hạn như hệ thống tưới tiêu, ngăn lũ,
terracing, that kind of thing.
ruộng bậc thang, kiểu như thế.
DISADVANTAGE: Farming is hard. So hard in fact that one is tempted to claim ownership
Nhược điểm: Nghề nông rất vất vả. Vất vả đến nỗi mà người ta bị cám dỗ dành quyền chiếm hữu
over other humans and then have them till the land on your behalf, which is the kind
những người khác rồi bắt họ làm việc cho mình, dẫn tới trật tự xã hội
of non-ideal social order that tends to be associated with agricultural communities.
không lý tưởng, cái thường đi đôi với các cộng đồng nông nghiệp.
So why did agriculture happen?
Vậy vì sao lại có nông nghiệp?
Wait, I haven't talked about herders. Herders, man! Always getting the short end of the stick.
Chờ đã, tôi chưa nói về những người chăn nuôi. Người chăn nuôi! Đời nào cũng khổ.
Herding is a really good and interesting alternative to foraging and agriculture. You domesticate
Chăn nuôi là một thay thế tốt và hay cho săn bắt hái lượm và trồng trọt. Bạn thuần hóa
some animals and then you take them on the road with you. The advantages of herding are
một vài loài vật và cho nó đi với bạn. Ưu điểm của chăn nuôi là đương nhiên.
obvious. First, you get to be a cowboy. Also, animals provide meat and milk, but they also
Đầu tiên, bạn sẽ trở thành một cao bồi. Rồi thì động vật cung cấp thịt và sữa, chúng cũng cho ta cái để che đậy,
help out with shelter because they can provide wool and leather.
vì chúng có thể cung cấp len và da.
The downside is that you have to move around a lot because your herd always needs new grass,
Hạn chế là bạn phải di chuyển thường xuyên bởi vì đàn gia súc luôn cần cỏ
which makes it hard to build cities, unless you are the Mongols. [music, horse hooves]
vì thế mà sẽ rất khó để có thể xây dựng nên các thành phố, trừ phi bạn là người Mông Cổ.
By the way, over the next forty weeks you will frequently hear generalizations, followed
Nhân tiện, trong 40 tuần tới bạn sẽ thường xuyên nghe thấy những khái quát hóa,
by "unless you are the Mongols" [music, hooves].
theo sau bởi "trừ phi bạn là người Mông Cổ."
But anyway one of the main reasons herding only caught on in certain parts of the world
Nhưng một trong những lý do chủ yếu khiến chăn nuôi chỉ tồn tại ở một số vùng nhất định trên thế giới
is that there aren't that many animals that lend themselves to domestication. Like, you
đó là không có nhiều loài động vật chịu thuần hóa. Bạn có
have sheep, goats, cattle, pigs, horses, camels, donkeys, reindeer, water buffalo, yaks, all
cừu, dê, bò, lợn, ngựa, lạc đà, lừa, tuần lộc, trâu, bò,
of which have something in common. They aren't native to the Americas. The only halfway useful
tất cả đều có một điểm chung. Chúng không có nguồn gốc từ Châu Mỹ. Loài duy nhất
herding animal native to the Americas is the llama. No, not that Lama, two l's. Yes, that llama.
hơi hơi hữu ích có nguồn gốc Châu Mỹ đó là con lạc đà không bướu (llama). Không phải Lama (Lạt Ma), có 2 chữ l cơ. Đúng, llama.
Most animals just don't work for domestication. Like hippos are large, which means they provide
Nhiều loài động vật không phù hợp để thuần hóa. Ví như hà mã có thể cung cấp nhiều thịt
lots of meat, but unfortunately, they like to eat people. Zebras are too ornery. Grizzlies
nhưng không may thay, nó lại thích ăn thịt người. Ngựa vằn lại quá xấu tính.
have wild hearts that can't be broken. Elephants are awesome, but they take way too long to
Gấu xám thì có trái tim hoang dã không thể bị khuất phục. Voi thì tuyệt vời nhưng lại sinh sản quá chậm.
breed. Which reminds me! It's time for the Open Letter.
Nói mới nhớ. Đến giờ đọc Thư ngỏ rồi!
Elegant. But first, let's see what the Secret Compartment has for me today. Oh! It's another
Thật tinh tế. Nhưng trước hết, hãy xem Ngăn tủ bí mật có gì cho tôi đây. Ồ, lại là
double cheeseburger. Thanks, Secret Compartment. Just kidding, I don't thank you for this.
một cái double cheeseburger. Cám ơn, Ngăn tủ bí mật. Đùa thôi, cảm ơn nỗi gì.
An Open Letter to elephants.
Một bức thư ngỏ tới loài voi.
Hey elephants, You're so cute and smart and awesome. Why you gotta be pregnant for 22 months? That's
Này voi, chúng mày vừa thông minh, dễ thương lại vô đối. Vì sao chúng mày phải mang thai tới 22 tháng hả?
crazy! And then you only have one kid. If you were more like cows, you might have taken
Điên mất. Và rồi chúng mày chỉ có mỗi một đứa con duy nhất nữa. Nếu mà chúng mày như lũ bò thì có lẽ chúng mày đã
us over by now. Little did you know, but the greatest evolutionary advantage: being useful to humans.
áp đảo con người rồi. Chắc mày không biết nhưng ưu điểm tiến hóa tuyệt nhất: có ích cho con người.
Like here is a graph of cow population, and here is a graph of elephant population. Elephants,
Đây là đồ thị của số lượng bò, còn đây là đồ thị số lượng voi. Voi à,
if you had just inserted yourself into human life the way cows did, you could have used
nếu chúng mày mà biến đổi cuộc sống của chúng mày theo con người như lũ bò đó, chúng mày đã có thể
your power and intelligence to form secret elephant societies, conspiring against the
sử dụng sức mạnh và trí thông minh của mình để lập nên xã hội voi bí mật, cạnh tranh với loài người rồi!
humans! And then you could have risen up, and destroyed us, and made an awesome elephant
Và rồi chúng mày có thể trỗi dậy, hủy diệt bọn tao, tạo ra thế giới voi bá đạo
world with elephant cars, and elephant planes!
với xe hơi voi, máy bay voi!
It would have been so great! But noooo! You gotta be pregnant for 22 months and then have
Điều đó hẳn quá tuyệt. Nhưng KHÔNG! Chúng mày cứ nhất định phải mang thai 22 tháng và rồi
just one kid. It's so annoying!
đẻ được mỗi một đứa. Thật phiền chết!
Best wishes, John Green.
Best wishes, John Green.
Right, but back to the agricultural revolution and why it occurred. Historians don't know
Quay lại với cách mạng nông nghiệp và lý do vì sao nó xuất hiện. Các nhà sử học không
for sure, of course, because there are no written records. But, they love to make guesses.
thể chắc chắn được, đương nhiên, vì không có sử liệu ghi chép nào. Nhưng họ thích đưa ra các giả thuyết.
Maybe population pressure necessitated agriculture even though it was more work, or abundance
Có thể do áp lực dân số dẫn tới trồng trọt dù cho phải làm nhiều hơn, hay do nhàn rỗi
gave people leisure to experiment with domestication or planting originated as a fertility rite
khiến con người thử nghiệm thuần hóa hoặc trồng trọt bắt nguồn như một nghi thức sinh sản
- or as some historians have argued - people needed to domesticate grains in order to produce more alcohol.
-hay như một số nhà sử học cho rằng - con người cần thuần hóa các loại hạt để sản xuất nhiều rượu hơn.
Charles Darwin, like most 19th century scientists, believed agriculture was an accident, saying,
Charles Darwin, như hầu hết các nhà khoa học thế kỉ 19, tin rằng nông nghiệp là một điều ngẫu nhiên
"a wild and unusually good variety of native plant might attract the attention of some
"những cây mọc hoang giống tốt sẽ thu hút được sự quan tâm của những người nguyên thủy già có kinh nghiệm".
wise old savage." Off topic, but you will note in the coming weeks that the definition
Không liên quan nhưng bạn nên chú ý rằng trong những tuần tới, định nghĩa của từ
of "savage" tends to be be "not me."
savage (người nguyên thủy) thường ám chỉ "không phải tôi."
Maybe the best theory is that there wasn't really an agricultural revolution at all,
Có thể giả thuyết tốt nhất rằng chẳng có cách mạng nông nghiệp gì sất,
but that agriculture came out of an evolutionary desire to eat more. Like early hunter gatherers
trồng trọt chẳng qua xuất phát từ ham muốn được ăn nhiều hơn mà thôi. Những người săn bắt hái lượm
knew that seeds germinate when planted. And, when you find something that makes food, you
sớm biết rằng hạt giống có thể nảy mầm khi được trồng. Và khi mà bạn tìm thấy thứ gì có thể tạo ra thức ăn, bạn
want to do more of it. Unless it's this food. Then you want to do less of it. I kinda want
sẽ muốn làm ra nhiều thứ đó hơn. Trừ phi là cái thứ này. Bạn sẽ muốn làm ra ít hơn. Tôi khá là muốn
to spit it out. Eww. Ah, that's much better.
nhổ nó ra. Eww. Ah, tốt hơn rồi.
So early farmers would find the most accessible forms of wheat and plant them and experiment
Vì thế mà những nhà nông đã tìm ra những loại lúa nói chung, trồng và thử nghiệm chúng
with them not because they were trying to start an agricultural revolution, because
không bởi vì họ muốn bắt đầu cách mạng nông nghiệp mà bởi vì
they were like, you know what would be awesome: MORE food!
kiểu như, bạn biết cái gì tuyệt không: NHIỀU thức ăn hơn!
Like on this topic, we have evidence that more than 13,000 years ago humans in southern
Trong chủ đề này, chúng ta có bằng chứng rằng hơn 13,000 năm trước, người phía Nam Hy Lạp đã
Greece were domesticating snails. In the Franchthi Cave, there's a huge pile of snail shells,
thuần hóa ốc sên. Trong Hang Franchthi, có những đống vỏ ốc sên lớn,
most of them are larger than current snails, suggesting that the people who ate them were
hầu hết đều lớn hơn ốc sên ngày nay, có thể suy luận rằng, người ăn chúng đã
selectively breeding them to be bigger and more nutritious.
nhân giống chọn lọc cho chúng to hơn và nhiều dinh dưỡng hơn.
Snails make excellent domesticated food sources, by the way because
Ốc sên là nguồn thức ăn thuần hóa tuyệt vời bởi
A) surprisingly caloric B) they're easy to carry since they come with
A) nhiều năng lượng B) dễ mang theo
their own suitcases, and C) to imprison them you just have to scratch
và C) để nhốt chúng chỉ cần cào
a ditch around their living quarters.
một đường quanh chúng là xong
That's not really a revolution, that's just people trying to increase available calories.
Đó không hẳn là cách mạng, chẳng qua là con người muốn tăng lên nguồn cung calories mà thôi.
But one non-revolution leads to another, and pretty soon you have this, as far as the eye can see.
Nhưng cái phi cách mạng này dẫn tới cái phi cách mạng khác, và rồi bạn sẽ nhìn thấy những cánh đồng trải ngút tầm mắt như thế này
Many historians also argue that without agriculture we wouldn't have all the bad things that come
Nhiều nhà sử học cũng cho rằng nếu không có nông nghiệp, chúng ta đã không có tất cả những thứ tệ hại
with complex civilizations like patriarchy, inequality, war, and unfortunately, famine.
đi cùng với những nền văn minh lăm chuyện rắc rối như là chế độ phụ hệ, sự bất bình đẳng, chiến tranh và khốn thay, nạn đói.
And, as far as the planet is concerned, agriculture has been a big loser. Without it, humans never
Và suy cho cùng, nông nghiệp là một bước lùi. Không có nó, con người sẽ không bao giờ
would have changed the environment so much, building dams, and clearing forests, and more
biến đổi môi trường nhiều đến thế, đắp đê điều, chặt phá rừng, và gần đây hơn
recently, drilling for oil that we can turn into fertilizer.
khoan thăm dầu để biến thành phân bón.
Many people made the choice for agriculture independently, but does that mean it was the
Rất nhiều người chọn nông nghiệp một cách độc lập, nhưng đó có nghĩa là đây là
right choice? Maybe so, and maybe not, but, regardless, we can't unmake that choice. And
một lựa chọn đúng? Có thể đúng, có thể sai, nhưng dẫu sao, chúng ta không thể quay ngược lại thời gian thay đổi lựa chọn đó.
that's one of the reasons I think it's so important to study history.
Và đó mà một trong những lý do khiến tôi cho rằng việc học lịch sử là rất quan trọng.
History reminds us that revolutions are not events so much as they are processes; that
Lịch sử gợi nhớ cho chúng ta cách mạng không chỉ là những sự kiện
for tens of thousands of years people have been making decisions that irrevocably shaped
mà trong hàng vạn năm, con người đưa ra những quyết định không thể thay đổi
the world that we live in today. Just as today we are making subtle, irrevocable decisions
định hình nên thế giới mà chúng ta sống ngày nay. Cũng như ngày nay chúng ta đang tạo ra các quyết định không thể rút lại được
that people of the future will remember as revolutions.
khiến cho người tương lai sẽ nhớ tới như những cuộc cách mạng.
Next week we're going to journey to the Indus River Valley - whoa - very fragile, our globe,
Tuần tới, chúng ta sẽ du ngoạn tới thung lũng sông Ấn - whoa – thật là mỏng manh, quả địa cầu này,
like the real globe. We're going to travel to the Indus River Valley. I'll see you then.
cũng như trái đất thật vậy. Chúng ta sẽ đến với thung lũng sông Ấn. Hẹn gặp lại các bạn.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher, Raoul Meyer, and myself, and our
Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi, Raoul Meyer, và tôi,
graphics team is Thought Bubble.
nhóm đồ họa là Thought Bubble.
If you want to guess at the phrase of the week, you can do so in comments. You can also
Nếu bạn muốn đoán cụm từ của tuần, bạn có thể viết trong phần bình luận.
suggest future phrases of the week. And if you have a question about today's video, please
Bạn cũng có thể đề xuất các cụm từ của tuần sau này. Và nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào về video ngày hôm nay,
leave it comments where our team of semi-professional quasi-historians will aim to answer it.
hãy để ở phần bình luận để nhóm phó sử gia bán chuyên nghiệp chúng tôi sẽ cố gắng trả lời.
Thanks for watching, and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
Cảm ơn đã theo dõi chương trình, và như chúng tôi thường nói ở quê, Don’t Forget To Be Awesome.